---
order: 12
title: Документирование
---

Качественная и понятная документация является одним из основных элементов успешного проекта. Хорошо задокументированное решение позволяет быстро находить ответы на многие вопросы не только техническим специалистам, но и бизнес-пользователям.

В разделе «[Создание моделей промежуточного слоя](./sozdanie-modeley-promezhutochnogo-sloya-intermed#отслеживание-связей-между-моделями)» вы уже немного познакомились с функциональностью dbt в части документирования. Но там фокус был направлен на отслеживание связей между моделями проекта с помощью DAG (линейного графа).

В текущем разделе вы более подробно разберетесь с процессом документирования и статическим сайтом с документацией dbt-проекта.

## Обзор функциональности 

Напомню, что для работы с функциональностью dbt в части документирования используются следующие команды:

-  `dbt docs generate`: сборка (или генерация) документации, 

-  `dbt docs serve`: запуск документации в виде локального статического сайта.

Документация по dbt-проекту включает:

-  подробную информацию о проекте (все объекты -- модели, «сиды», тесты, линейный граф зависимости объектов и т.д.);

-  информацию о платформе данных (таблицы, столбцы с типами данных и т.д.).

При этом документация представляет собой не просто перечень объектов проекта и платформы. Функциональность dbt позволяет добавлять описания к моделям, столбцам, источникам и многому другому для лучшего понимая документации всеми заинтересованными лицами создаваемого аналитического решения.


