---
order: 12.8
title: Оркестрация задач
---

Под оркестрацией понимается управление запусками по расписанию, отслеживанием зависимостей и мониторинг выполнения задач.

Так как dbt Core - это только инструмент трансформации данных и у него отсутствует функциональность автоматического запуска по расписанию, то для таких целей необходимо использовать дополнительные внешние системы или инструменты.

<note type="lab" title="Примечание">

В отличие от open-source версии (dbt Core) возможность запуска по расписанию есть в платной версии (dbt Cloud).

</note>

## Основные варианты оркестрации

Можно выделить следующие основные варианты оркестрации задач dbt Core:

-  использование классического планировщика задач cron,

-  применение «современных» инструментов-оркестраторов.

### Классический планировщик cron

### «Современные» инструменты-оркестраторы

В настоящее время существует несколько инструментов, которые можно использовать для оркестрации задач dbt™. Среди них можно выделить, например, Apache Airflow, Dagster, Prefect и другие.

Каждый из этих инструментов обладает определенными преимуществами, которые можно использоваться, исходя из целей и потребностей  проекта. Тем не менее в индустрии сложился некий негласный «стандарт» для оркестрации задач dbt Core через взаимодействие с Apache Airflow. Поэтому на интеграции именно с этим инструментом мы остановимся.

## Оркестрация с помощью Airflow

### Использование Astronomer Cosmos

Ранее было отмечено, что использование связки инструментов Airflow и dbt Core является «стандартом». Если быть более точным, то в техническом решении этого «стандарта» нужно выделить применение библиотеки с открытым кодом Astronomer Cosmos. Она позволяет автоматически преобразовывать модели dbt Core в DAG  Airflow, обеспечивая наглядное представление зависимостей dbt-моделей, планирование и оркестрацию задач, а также мониторинг их выполнения. 

У данного технического решения можно выделить ряд преимуществ, среди которых основными, на мой взгляд, являются следующие: 

-   запуск dbt-проекта внутри Airflow без необходимости написания кода вручную;

-  автоматическое создание задач Airflow для каждой dbt-модели.

Другими словами, Astronomer Cosmos помогает перенести фокус внимания разработчиков на проработку и создание качественных dbt-моделей, а не на технической реализации их запуска в Airflow.

В продуктивных решениях необходимо использовать именно вариант с Astronomer Cosmos. Но так как в данном руководстве представлен учебный проект, то рассмотрим вариант с «ручной» интеграцией dbt Core и Airflow для лучшего понимания и небольшого погружения в Airflow.

### Использование BashOperator