---
order: 4
title: Учебный проект
---

## **Описание**

Представьте, что перед вами поставлена задача по разработке хранилища данных для приложения каршеринговой компании Carsharing. Предполагается, что данные уже загружены в платформу и вам требуется организовать их согласно заданной архитектуре и преобразовать по требуемой бизнес-логике.

В результате выполнения учебного проекта вы подготовите витрины данных для трех подразделений компании:

-  финансовый отдел,

-  сервисный отдел,

-  отдел распределения.

*Таблица 1. Витрины данных учебного проекта*

| **Подразделение** | **Витрина** | **Примечание**                                    |
|-------------------|-------------|---------------------------------------------------|
| Финансовый отдел  | Оплата      | Оплата аренды автомобилей                         |
| Сервисный отдел   | Аварии      | Аварии с участием арендованных автомобилей        |
| Сервисный отдел   | Поломки     | Поломки и техническое состояние автопарка         |
| Служба контроля   | Поездки     | Информация о поездках на арендованных автомобилях |
| Все               | Арендаторы  | Информация о клиентах, арендующих автомобили      |
| Все               | Автомобили  | Информация об автомобилях парка                   |

Созданные витрины могут быть использованы как различными BI-инструментами, так и запрошены напрямую через SQL.

## **Моделирование**

Существует несколько вариантов моделирования хранилищ - от популярного нынче DataVault (DV1.0 и DV2.0) до одной большой таблицы (OBT), или наоборот.

Годы работы с платформой SAP BW (Business Warehouse) не прошли для меня бесследно. Так как основной подход моделирования хранилищ данных в SAP BW - модель Кимбалла (многомерная модель или dimensional model), то и учебный проект будет строится именно в этой парадигме с таблицами фактов и измерений.

То же самое касается витрин, так как модель Кимбалла предполагает, что для каждого конкретного бизнеса-подразделения создается отдельная витрина данных, учитывающая потребности и особенности анализа и отчетности этого конкретного подразделения.

*(добавить физическую схему для каждой витрины)*