---
order: 12.9
title: Визуализация данных
---

После завершения работ на стороне «бэкэнда» - реализация хранилища, настройка трансформации данных, автоматизация задач dbt Core - логично перейти  к этапу, который бизнес-пользователи видят первым (и пожалуй, единственным)  - к визуализации или «фронту» нашей аналитической системы. Сначала я хотел описать в этом разделе  такие инструменты как Apache Superset, Yandex Datalens и некоторые другие варианты, с помощью какого-то из этих инструментов построить тестовый дашборд для проекта. Но в последнее время меня очень заинтересовал более «инженерный» подход -- BI-as-Code, который достаточно быстро набирает обороты в профессиональной аналитике.

## Почему классический BI  не эффективен?

Аналитика часто существует в каком-то раздвоенному состоянии - инженеры создают надежные модели в dbt™ и хранят их в Git, а аналитики вручную настраивают метрики и связи внутри BI-инструментов (Tableau, Power BI, Superset и т.д.).

Это неизбежно приводит к некоторым проблемам (*возможно, не всегда, но потенциальный риск существует*):

1. **Двойная работа**: зачастую приходится описывать связи между таблицами дважды - сначала для базы данных, потом для визуализации.

2. **Расхождение данных**: метрики, настроенные кликами в BI-инструментах, со временем начинают отличаться от тех, что прописаны в коде DWH.

3. **Отсутствие версионирования**: изменения в дашбордах нельзя «откатить» или проверить через Pull Request.

## Концепция BI-as-Code и семантический слой

Подход BI-as-Code (*еще встречалось определение Headless BI*) позволяет устранить обозначенные проблема. Логика метрик переносится из интерфейса BI-инструмента непосредственно в код dbt-проекта. Теперь определение метрик или каких-то показателей в таком подходе можно определять в YAML-файлах. Это превращает ваш dbt-проект в «семантический слой» - единый источник правды всей системы, который диктует BI-инструменту, как именно нужно агрегировать данные. Одним из таких инструментов является [Lightdash](https://www.lightdash.com/).

### Lightdash - визуализация для dbt-проекта

В контексте учебного проекта Carsharing, где dbt™ является, скажем так, основным инструментом, выбор Lightdash выглядит наиболее естественным и эффективным.

Основная концепция Lightdash - «BI поверх dbt». Этот инструмент работает полностью на dbt-проекте, считывая его метаданные.

Например, при добавлении нового поля в dbt-модели, оно мгновенно появляется в Lightdash. Также можно добавить описание новой метрики в коде и бизнес-пользователь (или аналитик) сразу увидит ее и сможет использовать при построении дашбордов или отчетов.

В этом разделе посмотрим, как создать простой дашборд с помощью Lightdash. Но не будем касаться темы развертывания этого инструмента. Вкратце лишь расскажу о возможных вариантах.

## Развертывание и подключение Lightdash

Поскольку Lightdash - это open-source решение, то у нас, как у его пользователей, есть некоторая гибкость в выборе способа развертывания.

Рассмотрим два основных сценария.

### 1\. Lightdash Cloud (SaaS)

Это самый простой и быстрый способ познакомиться с инструментом. Вам не нужно настраивать серверы или следить за обновлениями -- команда разработчиков Lightdash делает это за вас.

-  **Плюсы**: запуск за \~5 минут, бесплатный уровень для небольших команд, автоматические бэкапы.

-  **Минусы**: данные визуализации покидают ваш контур. Если ваша база данных  закрыта файрволом, то придется настраивать доступ для IP-адресов Lightdash Cloud.

### 2\. Self-hosted (Docker)

Развертывание Lightdash на собственной виртуальной машине (локально или в облаке) с помощью Docker Compose.

-  **Плюсы**: полный контроль над данными и безопасностью. BI-движок находится в той же виртуальной сети (VPC), что и база данных. Это позволяет обмениваться трафиком, минуя публичный интернет.

-  **Минусы**: требует навыков администрирования Linux и Docker, а также самостоятельного управления ресурсами сервера.

Для своего проекта я создал виртуальную машину в Yandex Cloud и там развернул Lightdash. Но в рамках текущего руководства не буду описывать инфраструктурные активности, а остановлюсь только на работе непосредственно в BI-инструменте. Итак, считаем, что Lightdash развернут. Но прежде, чем мы в него перейдем и начнем создавать дашборд, выполним дополнительные настройки в текущем dbt-проекте.

## Семантика в dbt-проекте

Чтобы Lightdash увидел ваши данные и превратил их в удобные «кубики» для аналитика или бизнес-пользователя, не нужно ничего настраивать в самом интерфейсе BI. Всё описание таблиц, связей и правил агрегации происходит в YAML-файлах  dbt-проекта.

Для Lightdash dbt-проект -- это не просто набор SQL-запросов, а семантический слой. Чтобы Lightdash понял структуру данных, связи между таблицами и логику расчета показателей, нужно дополнить некоторые существующие настроечные файлы проекта специальными метаданными, а также создать новый конфигурационный файл. Вот с него и начнем.

### Фильтрация витрин

По умолчанию Lightdash пытается импортировать всё, что найдет. Но бизнес-пользователю не нужно видеть весь проект, например, промежуточные таблицы или staging-слой. Для этого необходимо явно указать Lightdash смотреть только в папку `marts`. Таким образом, в интерфейсе для анализа будут доступны только финальные витрины (`dim_` и `fct_`), что создаст чистое рабочее пространство для  аналитика или бизнес-пользователя.

В корне dbt-проекта  создайте файл `.lightdash.yml`, добавьте следующий код и сохраните:

```yaml
version: 1
projects:
  - name: Carsharing Analytics
    dbt_project_dir: .
    models:
      - "marts/**"
```

Это основной конфигурационный файл Lightdash. Пройдемся по нему подробнее:

-  `version: 1` - текущая версия схемы конфигурации Lightdash. Обязательный параметр, который гарантирует, что движок Lightdash будет интерпретировать последующие команды корректно. На данный момент используется версия `1`.

-  `projects` - список  проектов. В одном репозитории теоретически могут быть несколько dbt-проектов, поэтому в этом разделе перечисляются эти аналитического пространства (проекты).

-  `name: Carsharing Analytics` - имя проекта, которое будет отображаться в интерфейсе Lightdash (в выпадающем списке проектов).

-  `dbt_project_dir: .` - путь к папке с dbt-проектом (относительно корня репозитория). Точка ( `.` ) означает, что файл `dbt_project.yml` лежит в той же папке, что и текущий конфиг (`.lightdash.yml`).  Lightdash использует этот параметр, чтобы найти основные настройки dbt-проекта.

-  `models:` - список фильтров (селекторов) для моделей. Данный параметр определяет, какие именно dbt-модели Lightdash должен импортировать и превратить в таблицы для анализа.

-  `"marts/**"` - путь с маской, которая  дает команду: «Сканируй только папку `marts` и все её подпапки ( `/` )». В dbt-проекте, с точки зрения бизнес-пользователя или аналитика,  много «технических» слоев (например, `staging`, `intermediate`). Если не указать этот параметр, Lightdash заберет в интерфейс все таблицы и может запутать «не технических» специалистов. Данный параметра гарантирует, что в BI будут доступны только таблицы витрин  (например, `fct_payments` или `dim_cars`), а все остальные объекты останутся видны только инженерам в исходном проекте.

### Описание измерений (Dimensions) в справочниках

Ранее в файле `_dimensions__models.yml` вы описывали справочники проекта. Казалось бы, dbt™ и так обладает всей информацией  о колонках, но для BI важны дополнительные детали.

Для id полей общих справочников на уровне витрин (`core`), которые в дальнейшем будут соединяться с витриной `finance` нужно указать тип измерения. В противном случае числовые id Lightdash может воспринять как показатели и попытаться их просуммировать. Указывая `type: string`, мы обозначим Lightdash, что это просто уникальный идентификатор, его нельзя складывать. Дополнительно для `dim_calendar` нужно будет указывать `type: date`. Это позволяет Lightdash автоматически генерировать фильтры (например, «прошлый месяц» или «текущий год») и строить иерархии времени.

Откройте файл `_dimensions__models.yml` и обновите его следующим содержанием (комментарий «*\# Обновление*»):

```yaml
version: 2

models:
  - name: dim_customers
    columns:
      - name: customer_id
        meta: # Обновление
          dimension: # Обновление
            type: string # Обновление 
        tests:
          - unique
          - not_null

  - name: dim_cars
    description: Справочник автомобилей
    columns:
      - name: car_id
        description: '{{ doc("car_id") }}'
        meta: # Обновление
          dimension: # Обновление
            type: string # Обновление
        tests:
          - unique
          - not_null
      - name: category_text
        description: Категория автомобиля
        tests:
          - accepted_values:
              arguments:
                values: ['business', 'cargo', 'comfort', 'electro', 'standart']
      - name: brand 
        description: Марка автомобиля
      - name: model 
        description: Модель автомобиля
      - name: rate
        description: Тариф аренды автомобиля 
      - name: car_year
        description: Год выпуска
      - name: vin 
        description: VIN номер
      - name: licence_plate 
        description: Государственный регистрационный номер
      - name: mileage
        description: Пробег (км)

  - name: dim_calendar
    columns:
      - name: date_id
        meta: # Обновление
          dimension: # Обновление
            type: string # Обновление
        tests:
          - unique
          - not_null
      - name: full_date 
        meta: # Обновление
          dimension: # Обновление
            type: date # Обновление
```

## Что дальше?

Теперь, помимо основной функциональности dbt Core, вы имеете представление об оркестрации задач и можете не только автоматизировать преобразование данных, но и визуализировать их для принятия управленческих решений.

Смело продолжайте детально разбираться с dbt Core и другими инструментами, упомянутыми в руководстве. Небольшой [перечень дополнительных ресурсов](./dopolnitelnye-resursy) поможет вам сделать следующий шаг в этом направлении.