---
order: 2
title: Требования
---

### **Уровень технических знаний**

Для освоения dbt необходимы хотя бы базовые знания SQL (понимание `select`), базовые знания работы с командной строкой (понимание команд `cd`, `ls` и `pwd`). Но, честно говоря, это мелочи. Самое главное требование - наличие любознательности и желания открывать новые горизонты при работе с данными.

### **Технологическая оснастка**

Для выполнения учебного проекта потребуется следующее программное обеспечение:

1. dbt Core – бесплатный инструмент современной аналитики с открытым кодом (далее будем использовать просто dbt).

2. Python и менеджер пакетов pip.

3. PostgreSQL – бесплатная объектно-реляционная система баз данных с открытым исходным кодом.

4. pgAdmin – бесплатная платформа администрирования и разработки с открытым исходным кодом для PostgreSQL.

5. Git – бесплатная распределенная система контроля версий с открытым исходным кодом для эффективной совместной работы над проектами.

6. GitHub – бесплатная онлайн-платформа для хранения, отслеживания и совместной работы над проектами (или локальный Git-сервер в качестве альтернативы). Для работы над проектом потребуется учетная запись GitHub.

7. IDE - среда ведения разработки. Выбирайте любой подходящий вариант. Я использую VS Code.

<note type="lab" title="Примечание">

Весь проект можно выполнить локально на своей машине. Но, как говорил один известный мультипликационный персонаж, «в целях повышения образованности» решил развернуть инфраструктуру в облаке, чтобы заодно потрогать собственными руками то, о чем говорят изо всех утюгов.

</note>